여러분들의 눈높이에서 개념부터 문제 해결에 이르는 길까지 차근차근 짚어드리겠습니다. EBS 수학 영역의 서영란입니다.
우리 이제 마지막 유형인 모평균의 추정에 대해서 같이 학습해 볼 건데요. 한번 내용부터 들여다보도록 하죠.
모평균하고 추정이라는 용어가 보일 거예요. 모평균, 지난 시간에 배웠는데. 뭐였나요? 모집단의 평균이었어요.
우리가 모집단의 평균을 구하기 위해서는 말 그대로 그냥 모집단을 전수조사해서 평균을 구하시면 되는데,
모집단을 전수조사 하기는 어떻다고요? 너무나 양이 많고, 시간과 노력이 많이 든다고 했었죠.
그래서 우리가 바로 그걸 가지고 표본을 추출해서 그 표본을 조사해서 모평균을 추정하게 됩니다.
추정이라는 용어는 여러분들이 그냥 평소에 알고 계시는 추측이랑 비슷한 용어라고 생각하시면 돼요.
그래서 이번 시간에는 모평균, 그리고 추정. 그래서 모평균을 추정한다는 것의 의미는 무엇인지 한번 같이 보도록 하겠습니다.
모평균의 추정의 의미를 이제 제가 알려드리기 위해서 도표를 가지고 왔어요.
그래서 뭔가 우리가 모집단이 잔뜩 있는데, 이 모집단이 어차피 작으면 그냥 전수조사를 하면 될 텐데
모집단이 대다수로 우리가 조사를 한다는 건 굉장히 큰 집단이기 때문에 조사하기가 좀 버거운 거잖아요.
그래서 추출을 해서 표본집단이라는 걸 만들어 내요. 그래서 이 표본집단 안에서 얘네들의 특성을 가지고 추정을 하기 시작하는 겁니다.
그래서 추정이라는 건 뭐냐면, 모집단에서 뽑은 표본에서 얻은 정보를 이용해서 모집단의 특성을 나타내는 값.
모집단의 특성을 나타내는 값을 일컬어서 모수라고 하는데, 그 모수들은 뭐가 있었느냐면 평균이나 분산, 표준편차 등을 추측하는 걸 일컬어서
추정이라는 표현을 쓰게 됩니다. 그다음에 중요한 용어인데요. 신뢰도라는 개념이에요. 그런데 이 추정을 하는데 어떻게 추정을 하는 거냐면,
우리가 수학이지 않습니까? 확률적으로 추정을 하게 돼요. 그래서 확률적으로 추정을 하는데, 그때의 그 확률을 일컬어서 신뢰도라고 합니다.
그래서 추정하고자 하는 모평균이 구간에 포함될 확률을 하는데 우리가 모평균을 추정할 때 ‘모평균은 이거야.’ 하고
딱 그 지점을 추정하는 것이 아니라 구간으로 추정을 하는데 이 구간이, 이 모평균이 우리가 추정한 구간 안에 포함될 확률을 일컬어서
신뢰도라고 이야기합니다. 조금 내용이 어렵죠? 자세히 설명을 해 볼게요. 모평균에 대한 신뢰구간을 이제 설명할 건데,
무슨 내용이냐면 정규분포를 따르는 모집단이 있어요. 그런데 이 모집단에서 임의추출한 크기가 n인 표본의 표본평균 X바라고 표현한다고 했죠.
X바의 값이 원소니까 소문자로 쓴 거예요. 스몰 x바일 때 모평균 m에 대한 신뢰구간이라고 해서 신뢰구간에 대한 내용이 이렇게 쓰여 있습니다.
여러분들이 이 신뢰구간을 그냥 이렇게 생겼다고 해서 되게 암기하는 사람들이 굉장히 많은데,
얘가 그래도 확률적으로 어떤 의미를 가지는지를 알아 두셨으면 좋겠어요. 무슨 말이냐면 우리가 크기가 n인 표본의 표본평균들을 구하잖아요.
그러면 표본평균들은 그때 내가 표본을 뽑을 때마다 다르게 나오죠. 그래서 걔네들을 구해 가지고 구간을 찾아내는 거예요.
그래서 구간들을 쭉 만들었을 때, 예를 들어서 신뢰도 95%의 신뢰구간이라는 건 뭐냐면 그 행동을 100번 하는 거예요.
그러면 내가 추정한 구간이 100개가 생길 것 아닙니까? 그중에서 95개는 모평균을 이렇게 포함한다는 거고요.
그중 5개는 이 모평균을 포함하지 않는 구간으로 나온다는 뜻이에요.
그래서 모평균이라는 건 사실 모집단의 평균이니까 실제 그냥 존재하는데, 뭔지는 몰라요.
그래서 어딘가에는 존재를 하는데, 얘를 추정할 때 예를 들어 신뢰도 95%라고 하면
우리가 표본을 총 몇 번 뽑는 거예요? 100개 정도 뽑았을 때 100개를 가지고 모평균이 이렇게 있을 때
모평균을 포함하는 구간이 95개, 나머지 5개는 이 모평균을 포함하지 않는 구간으로 5개가 나온다는 의미입니다.
그래서 제가 일부러 그림을 그려 드렸어요. 그래서 여기가 모평균이잖아요.
그래서 이렇게 모평균을 포함하는 구간도 있지만, 그렇지 않은 구간들도 있을 거라는 거죠.
이거는 뭐에 따라서 결정이 되느냐. 신뢰도에 따라서 결정되겠구나라는 것까지 여러분들이 알아두시면 되겠습니다.
그래서 신뢰구간은 이렇게 나타난대요. 그래서 왜 신뢰구간이 이렇게 나타나는지 조금 설명으로 또 자세히 들어가 보도록 할게요.
예제를 통해서 설명할 건데, 정규분포를 따르는 모집단에서 임의추출한 크기가 n인 표본평균 X바의 값이 스몰 x바일 때,
얘를 왜 이렇게 기호로 소문자로 썼느냐면 여러분 집합 A의 원소는 소문자 a로 쓰잖아요. 표본평균이 하나만 있는 게 아니고 여러 개가 있잖아요.
표본을 뽑을 때마다 존재하기 때문에. 그중에서 하나의 원소를 x바라고 한다는 거예요. 이해되셨죠?
그럴 때 이 모평균 m에 대해서 95%의 신뢰구간을 구하라고 했는데 얘는 어떻게 찾느냐면
여러분들이 일단 95%라는 개념이 어떤 건지를 생각해 보는 거예요. 지금 보시면 Z가 -1.96부터 +1.96 사이에 있을 때
0.95로 해서 계산을 한대요. 그 얘기는 이런 내용이에요. -1.96에서 1.96 사이의 확률은 0.95거든요. 얘가 %로 따지면 몇 %예요?
95%잖아요. 그러면 이제 여러분들은 그건 알고 계실 거예요. 이 Z, 표준정규분포를 따르는 어떤 변수는요.
무조건 다 이 안에 넣을 수 있어요. 맞죠? 그런데 우리는 이 Z를 따르는 변수를 하나 배운 게 있습니다. 뭐였어요?
표본평균을 가지고 표본평균의 평균을 빼주고 표본평균의 표준편차로 나눠 주면 Z를 따르는 변수로 만들어 낼 수 있는 거죠.
그래서 여러분들이 알고 있는 건 뭐가 있느냐면 X바가 정규분포를 따라요. 그런데 정규분포를 따르는데 이 자리는 뭐가 들어오느냐면,
표본평균의 평균인 모평균이 들어오고 이 자리에는 표본평균의 분산인 n분의 모분산. 이렇게 들어온다고요. 그렇죠?
그러면 여러분들이 직관적으로 알고 있는 건 뭐예요? 이 Z라는 걸 따르게끔 해 주고 싶으면 이 X바라는 변수에서 뭘 빼주고요?
표본평균의 평균인 모평균을 빼주고 표본평균의 표준편차인 √n분의σ로 나눠 주면 되겠다는 사실을 알고 있잖아요.
그래서 Z 대신에 뿅! 하고 이걸 대신 넣어주는 겁니다. 얘가 어차피 표준화시킨 값이니까 이 자리에 넣어주면 되겠구나.
그러면 이 자리에 넣어주면 어떤 일이 벌어지느냐면 -1.96 이상 X바-m, √n분의σ. 이렇게 되겠구나. +1.96 사이.
그런데 우리는 누구를 추정할 거라고요? 모평균을 알고 싶을 거예요. 모평균을 모르니까, 표본평균은 알지만.
그래서 모평균 m의 값을 구하기 위해서 얘에 대한 식으로 정리해 줄 거예요. 그래서 양쪽에 √n분의σ를 곱할 겁니다.
그래서 √n분의σ를 양쪽에 곱할게요. 그러면 -1.96×√n분의σ, X바-m에 +1.96에 √n분의σ가 되겠죠. 됐나요?
그런데 나 누구를 찾고 싶다고요? 모평균을 지금 찾고 싶은 거예요. 몇 %로? 95%로. 그러면 이제 X바를 양쪽에 빼주면 되겠죠.
그래서 X바를 양쪽에 이렇게 빼줍니다. 그러면 m에 대한 식으로 정리된 게 아니고 -m에 대한 식으로 정리되어 있죠?
그래서 -1을 양변에 곱할 거예요. -1을 양변에 곱하면 어떻게 되느냐. 부등호의 방향이 반대 방향으로 돌아가겠죠, 음수를 곱했으니까.
그래서 얘는 뭐가 돼요? X바+1.96×√n분의σ. 얘는요? X바-1.96×√n분의σ가 되겠습니다.
그래서 이것을 우리가 왼쪽부터 오른쪽으로 쭉 작은 수부터 나열해 주면 이 모평균이라는 것은 표본평균에다가
-1.96에 √n분의σ 이상 그리고 X바, 표본평균에다가 +1.96에 √n분의σ 이하가 되는구나라는 사실을 알 수가 있습니다.
그러면 여기에서 구한 얘가 뭐냐면요. X바는 지금 표본평균인데, 이 표본평균을 통해서 누구를 지금 추론한 거예요?
모평균이 들어가 있을 구간을 추론한 거예요. 그래서 얘는 모평균 m의 95%의 신뢰구간이라고 이야기를 합니다.
그래서 이 자리에는 표본평균이 들어오는 거예요. 그래서 표본평균을 뽑을 때마다 이 구간은 서로 달라지겠죠.
그런데 우리가 그걸 100개 구해요. 그중에 95개는, 그렇죠? 95개는 얘를 포함할 거고요.
5개는 포함하지 않을 거라고 확률적으로 이 모평균을 추정하는 겁니다. 이해되셨죠?
그래서 이렇게 구하는구나. 그래서 모평균의 신뢰구간은 이렇게 구했구나라는 사실을 알아두시면 되는데,
사실 여기에서는 문제를 풀기 위한 제일 중요한 작업은 이 틀을 기억하시면 돼요.
모평균에 대한 신뢰구간은 표본평균에다가 똑같은 값을 더하고 뺄 거야. 그런데 이 똑같은 값을 더하고 빼는 과정에서
여기에 제시되어 있는 상수, 이 숫자는 뭐에 따라서 결정되느냐면 신뢰도에 따라서 결정되고요. 거기에다가 뭘 곱한 것?
표본의 크기에 루트를 씌운 것분의 모표준편차를 곱한 이 식이 양쪽에 곱해지겠구나라는 사실을 기억해 두시는 게 제일 중요합니다.
그래서 문제를 풀 때는 이것만 써요. 그런데 여러분들이 이 틀을 외워서 푸는 것도 물론 중요하긴 한데,
저는 제발 이 숫자를 외우시지 않으셨으면 좋겠습니다. 왜냐하면 이 숫자는 신뢰도에 따라서 달라지거든요.
그래서 문제의 조건에 이 수를 1.9로 줄 때도 있어요. 그냥 2로 줄 때도 있어요.
그래서 출제된 문제에 따라서 이 상수값은 달라지기 때문에 여러분들이 이 숫자를 외우지 말고요.
표에 제시된, 문제에 제시된 숫자로 읽어 가지고 이 신뢰구간을 계산해 주셨으면 좋겠습니다.
그래서 모평균이라는 것은 이렇게 한 지점으로 딱 추론하는 게 아니라 구간으로 잡아서 확률적으로 계산을 하는구나.
이것까지 알아두셨으면 좋겠어요. 그 의미를 파악하기 위해서 예제 1-2번도 한번 보여 드릴게요.
이번에는 99%의 신뢰구간을 구하래요. 그렇죠? 그때 99%라는 것은 2.58인데 |2.58|이라고 했으니까
얘는 뭐가 되느냐면 -2.58에서 +2.58 사이가 될 확률은 0.99, 즉 몇 %? 99%니까.
이제 이 Z에다가 표준화된 Z 변수를 그냥 대입해 주면 되겠구나라고 생각하시면 되겠죠.
그러면 우리가 가지고 있는 재료가 누구라고요? 표본평균 X바라고요. 그래서 이 자리 대신에 X바, 여기에 뭘 빼줘야겠어요?
표본평균의 평균을 빼줘야죠. 표본평균의 평균은 뭐죠? 모평균. 표본평균의 표준편차로 나눠 줘야 되죠.
뭐였어요? 모표준편차에다가 표본의 크기에 루트를 씌운 것, 이게 들어오면 돼요.
이제 우리가 이걸로 대신 대입을 해서 양변에 똑같이 얘를 곱해 주고 그다음에 이 X바를 빼준 다음에 뭐에 대한 식으로?
모평균을 추정할 거니까 m에 대한 식으로 변신시켜 주면 끝나는 문제가 되겠죠. 그러면 한번 해 볼게요.
√n분의σ를 양쪽에 곱할게요. 그러면 -2.58에 √n분의σ. 그리고 이게 X바-m, +2.58에 √n분의σ.
이 상태에서 나는 n에 대한 식으로 정리할 거니까 양변에 X바를 뺄게요. 그러면 X바를 양변에 빼주면,
이제 -m이 남네요. 얼마 곱할 거라고요? -1 곱할 거예요. 그러면 -1 곱하면 X바+2.58에 √n분의σ.
거기에 얘 반대 방향으로 돌아가죠. 음수를 곱했으니까. 얘는 그러면 X바에 -2.58에 √n분의σ가 되겠습니다.
그러면 작은 수부터 차례대로 정리를 해 주자면 신뢰구간은 어떻게 될 거냐.
X바에 -2.58에 √n분의σ, 그다음에 X바에 +2.58에 √n분의σ가 되겠습니다. 그러면 생각해 봅시다.
아까 구한 것도 지금 상황을 보니까 뭐만 바뀌었어요? 여기에 있는 숫자만 바뀌었네. 이 숫자는 뭐에 따라서 달라지겠구나?
신뢰도에 따라서 달라지겠구나라는 사실을 추측해 볼 수 있어요. 그래서 이건 뭐에 따라서 달라지는 값이구나?
신뢰도에 따라서 달라지겠구나. 그런데 얘는 신뢰도 뭐에 대한 거였어요?
신뢰도 99%에 대한 신뢰구간이었죠. 모평균의 신뢰구간이었다. 즉 내가 표본을 뽑아서 표본평균이 100개가 있었어요.
그중에 99개 정도는 모평균을 포함할 거라고 예측되는 그런 구간의 값이 되겠습니다.
우리는 지금 만약에 얘는 집합으로 썼잖아요. 그래서 원소를 딱 하나 하면 신뢰구간을 딱 하나만 구했을 뿐이에요.
그런데 뭐할 거라고요? 99%라는 건 100개 중에는 99개. 그렇죠? 200개 중에는 99에 2배를 한 것에 해당하는 신뢰구간이
이 모평균을 포함하고 있을 거라고 해서 확률적으로 모평균이 들어갈 구간을 우리가 추정하는 거예요.
신기하죠? 그래서 실제 문제에서는 그냥 신뢰구간을 찾는 문제가 나오니까 여러분들은 그것만 기억해 두시면 돼요.
모평균을 추정할 건데, 어떻게? 구간으로 추정할 거야. 그런데 표본평균에다가 특정한 값을 더하고 뺄 건데
그 특정한 값이 뭐다? 상수×√n분의σ다. 이 상수는 신뢰도에 따라서 결정된다. 이것만 알아두시면 되겠습니다.
두 번째, 그래서 모평균에 대한 신뢰구간을 쭉 제가 예시로 2개 풀어봤는데, 결론은 이거죠.
그래서 방금 전에 설명한 대로 모평균은 표본평균에다가 똑같은 값을 더하고 뺀다. 그래서 더하고 뺀다.
그런데 %에 따라서 여기에 붙어 있는 상수가 달라지는데, 이 상수는 외울 필요 없다.
문제에 제시가 된다. 여기까지 설명을 해 드렸습니다. 이제 예제 2번 가볼게요.
어느 공장에서 생산하는 제품의 수명은 평균이 m, 표준편차가 σ인 정규분포를 따른다고 한대요.
이 공장에서 생산된 제품 중에서 100개를 임의추출하여 수명을 조사하였더니 평균이 300이었을 때.
여러분, 추출했어요. 추출한 것의 평균이에요. 그러니까 당연히 이게 뭐가 될까요?
표본평균이 되겠죠. 그리고 100개를 임의추출했대요. 이것이 뭐가 돼요? 표본의 크기가 되겠죠.
그래서 이 공장에서 생산하는 건전지의 수명이 모평균 신뢰도 99% 신뢰구간을 찾는 문제가 되겠습니다.
그러면 여러분들은 ‘99%가 도대체 뭐지?’ 하고 봤더니 0.495가 있습니다. 0.495를 몇 배 하면? 정확히 2배하면 뭐가 돼요?
0.99가 되죠. 얘가 몇 %? 99%라는 걸 추론해 볼 수 있겠네요. 그러니까 들어가는 상수의 값은 뭘 거다?
2.58이겠구나 해서 그 앞에 곱해져 있는 상수의 값도 추론하실 수 있어요. 그러면 되게 쉽네. 얘는 어떻게 구한다고요?
모평균 x바에 똑같은 값을 더하고 뺄 거야. 어떤 상수×표본의 크기에 루트를 씌운 것분의 모표준편차.
x바에 어떤 상수×√n분의 모표준편차. 그런데 이 k의 값은 지금 저 제시된 조건 때문에 2.58이라는 것을 알게 됐어요.
그리고 이 n의 값은 얼마라는 걸 알아요? 지금 현재 100이라는 것도 알고 있어요.
모표준편차는 문제의 조건에서 그냥 σ를 따른다는 걸 알고 있고요. 그다음 표본평균은 문제의 조건에서
지금 현재 300이네요. 그래서 얘네가 300이라는 것을 알고 있으니까 이 식을 정리만 해 주면 끝나겠네요.
그래서 정리 한번 해 볼게요. 300-10분의2.58σ, m, 그다음에 300+10분의+2.58σ.
이게 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다. 그래서 제시돼 있는 조건을 가지고 이 신뢰구간 식에다가
대입을 해서 계산만 해 주면 되는 문제이기 때문에 그렇게 어려운 문제는 아니라는 걸 기억해 두세요.
신뢰구간을 찾는 문제도 꽤 자주 나왔던 유형인데, 얘가 어느 순간부터는 여러분들이 막 이해를 잘 하고 문제를 풀기보다는
어떤 특정한 공식을 외운 다음에 숫자를 대입하는 그런 형태로 많이 나와 가지고, 최근 수능에는 그렇게 자주 나왔던 문제는 아닌 스타일입니다.
이번에는 교과서에서는 정확히 신뢰구간의 길이라는 표현이 나와 있지는 않지만, 그래도 문제에 종종 나오기 때문에 하나를 더 알려드릴게요.
신뢰구간의 길이인데요. 여러분들이 신뢰구간이라고 하면 작은 수부터 큰 수 사이에 있다고 해서 이렇게 뭔가 구간으로 나오잖아요.
그러면 이 구간의 말 그대로 길이를 신뢰구간의 길이라고 해요. 그러니까 말 그대로 신뢰구간을 구했는데
그 구간의 길이를 의미하는 건데, 길이는 어떻게 찾나요? 큰 수에서 작은 수의 값을 그냥 빼주면 길이가 나오죠.
그래서 이 식이랑 이 식이 왜 이렇게 나오는지를 설명해 드릴게요. 우리가 표본평균에다가 똑같은 값을 더하고 뺄 거예요. 맞죠?
이 k는 신뢰도에 따라서 달라지는 값이고, σ는 모표준편차, n은 표본의 크기니까 식이 항상 이렇게 나오는데
길이라는 건 큰 값에서 작은 값을 빼면 돼요. 그렇죠? 큰 값에서 작은 값을 빼면 되니까
이 식에다가 이 식을 빼게 되면 x바, x바는 서로 어떻게 될 거예요? 나중에 소거되겠죠.
그래서 신뢰구간의 길이는 큰 수였던 이 부분에서 얘를 빼는데 얘가 결과적으로는 마이너스가 마이너스를 만나서 플러스가 될 거죠.
그러니까 결과적으로 이 값을 2배를 한 값이 될 겁니다. 그래서 얘는 2배를 한 것, 2k에 √n분의σ가 되겠습니다.
그러면 얘가 아까처럼 95%였다면 이 자리가 1.96으로 바뀌겠죠. 99%가 됐다? 그러면 여기가 2.58로 바뀌겠죠.
그래서 제시되어 있는 신뢰도에 따라서 분명히 2k값은 문제에 줄 테니까 여러분들이 길이는 이렇게 되는구나 정도까지만 알고 계시면 되겠습니다.
그렇지 않더라도 길이를 구할 때 수직선상에서 1 이상 5 이하라고 하면 1부터 5까지 해 가지고 길이는 4라고 바로 판단을 하시잖아요.
그것처럼 길이는 구간에서 양 끝값의 차이를 의미하는구나라고 생각을 하시면 되겠습니다. 예제 3번 보도록 하겠습니다.
2019년 시행 9월 모의고사 나형 25번인데요. 어느 음식점을 방문한 고객의 주문 대기 시간은 평균이 m, 표준편차가 σ인 정규분포를 따른다고 한대요.
그럴 때 이 음식점을 방문한 고객 중에서 64명을 임의추출했대요. 표본이죠? 임의추출해서 얻은 표본평균을 이용해서
이 음식점을 방문한 고객의 주문 대기 시간의 평균. 얘가 결과적으로 뭐예요? 모평균이에요.
여러분, 제가 모평균은 기호 m을 많이 쓴다고 했죠? 지금 보시면 m을 쓰고 있는 거 보이시죠.
이거에 대한 95%에 대한 신뢰구간을 구하면 m에 대한 신뢰구간을 구했어요. 그러니까 m을 가운데에 두고 a 이상 b 이하라고 표현하는 거죠.
그럴 때 b-a가 4.9일 때. 이게 뭐예요? 이 부분이 양 끝값의 차니까 이게 바로 신뢰구간의 길이겠구나라는 사실을 알 수가 있습니다.
신뢰구간의 길이다. 그럴 때 σ의 값을 구하는 문제가 되겠습니다. σ는 뭐였어요? 모표준편차.
그러면 여러분, 이거 바로 계산할 수 있을 거예요. b-a는 2배를 한 거예요. 양끝에 더하고 빼는 값. 어떤 상수×√n분의σ.
그런데 지금 이 k는 뭘까요? k는 문제의 조건에 있을 거예요. 95%래요. 1.96이래요. 신뢰도 95%에 따른 상수의 값은 1.96이 됩니다.
그러면 이 자리에 1.96 대입하시고요. 인원은 지금 총 몇 명을 뽑았느냐면, 64명을 임의추출했죠. 그러니까 √64.
모표준편차는 지금 현재 σ라고 제시되어 있기 때문에 그냥 σ라고 쓰면 되겠습니다. 이 값이 얼마가 나온다?
4.9가 나온대요. 그럴 때 뭘 찾으면 돼요? 모표준편차의 값을 찾아주면 되는 그런 문제가 되겠습니다.
그러면 얘는 8×8=64로 나와서 이건 그냥 8로 나오겠죠. 그렇죠? 얘네는 또 약분 가능하네요.
그래서 이거 약분하면 이 부분이 4가 되겠죠. 그래서 얘는 식을 다시 정리하면 1.96σ는 4.9에다가 4를 곱한 값이 돼요.
여기 분모에 지금 4가 남아 있는데 양변에 4를 곱한 거예요. 그러면 이 상태에서 이제 여러분들이 봐야 되는 건 뭐냐면,
소수점이 있으면 저도 참 마음이 불편해요. 그래서 어떻게 할 거냐면 양쪽에 100을 곱할 거예요.
그러면 여기에 40 이렇게 쓰면 되겠죠. 그 상태에서 여기에 196인데 이거 4로 한번 나눠 보자고 하면
얘를 4로 나누면 4×4=16, 4×9=36 해서 49σ는 여기 49×10이 되겠습니다. 그러면 이제 보이네요.
49, 49 약분해 버리면 표준편차, 모표준편차의 값은 얼마다? 10이라는 사실을 알 수가 있습니다.
그래서 신뢰구간의 길이에 대해서 여러분들하고 같이 공부를 했고, 그거에 대한 예제 3번까지 같이 풀어보았습니다.
이제 여기 부분에서 여러분들이 많이 질문하는 내용들을 보도록 할게요. 이런 질문들도 되게 많이 받았던 것 같아요.
‘선생님, 신뢰구간 안에는 무조건 모평균이 들어가나요?’ 방금 전에도 제가 계속해서 설명을 했는데,
이 신뢰구간이라는 건 어떻게 구한 거냐면 모평균을 추정한 값이에요. 어떻게 추정했느냐. 확률적으로 추정을 한 거예요.
그래서 퍼센트를 주는 거예요. 95%, 99%. 그러면 내가 추정한 구간이 95%로 믿을 만하다, 99%로 믿을 만하다는 거죠.
‘100개 중에서 99개는 모평균을 추정할 거야.’라는 것은 모평균을 포함할 거라는 내용이고요.
그러면 그걸 포함을 할지 안 할지에 대한 것에 대해서 확률적으로 얘기한 게 신뢰도잖아요.
그래서 반드시 포함한다고는 이야기를 할 수 없다는 거죠. 그래서 신뢰구간에 대한 확률을 신뢰도라고 하는데
신뢰도가 0.95라고 하는 것은 신뢰구간에 대한 모평균이 속해 있을 확률이 95%라는 거예요.
그래서 100%로 만약에 추정하고 싶다면 그 추정은 의미가 없겠죠. 생각해 봐요. 100%로 하고 싶으면 저 끝에서 저 끝이라고 얘기하면 되잖아요.
예를 들어서 서영란 선생님의 키에 대한 것을 확실하게 100%의 신뢰구간으로 얘기한다고 한다면
‘서영란 선생님은 -160 이상 200 이하야.’ 이렇게 하면 그냥 바로 추정돼 버리는 거죠. 그렇지만 여러분 잘 생각해 보세요.
그 값이 의미가 있을까요, 없을까요? 의미가 없을 거예요. 왜냐? 우리가 추정을 할 때 좀 더 정교하고,
‘대략 158에서 163 사이에 있을 거야.’라고 했을 때가 의미 있는 추정 자료지 구간의 길이가 이렇게 퍼져 버리면
그건 누구나 추정을 못하겠습니까? 그렇지 않겠습니까? 그래서 이 구간이라는 걸 좀 더 정교하고 좁게 추정하면 되는데
그러기 위해서는 신뢰도에 대한 확률이 낮아질 수밖에 없겠구나라고 생각도 해 보실 수가 있습니다.
그래서 또 두 번째 얘기인데요. 표본평균의 평균이 모평균이라면서요. 그러면 굳이 모평균을 추정하지 않고,
그러니까 구간으로 추정 안 하고 표본평균을 구해 가지고 평균을 내면 되지 않느냐. 이런 질문도 저한테 많이 하더라고요.
표본평균의 평균이 모평균인 건 맞아요. 수학적으로 증명이 됐어요. 그런데 여러분, 표본평균을 찾는 것 자체도 어땠어요?
그냥 크기가 2개인 걸로만 해도 굉장히 많이 나왔던 거 기억하시나요? 지난 시간에.
주머니, 1, 2, 3이 들어 있는 주머니 안에서 우리가 표본의 크기가 2인 걸 찾아냈다고 했을 때 총 9가지가 나왔고
그걸로 또다시 확률을 내서 분포까지 따졌잖아요. 그래서 결과적으로는 이 표본평균의 평균을 구하는 것은 모평균이 맞지만,
결과적으로 이 X바에 대한 분포를 찾는다는 것 자체는 뭐예요? 다 전수조사가 되는 거예요.
그러면 모집단의 평균을 구하는 거랑 별반 다를 바가 없잖아요. 그래서 표본평균에 대한 평균을 찾는 게 쉽지 않다.
그렇기 때문에 어떻게 추정한다? 신뢰구간을 활용해서 확률적으로 추정한다는 것까지 알아두셨으면 좋겠습니다.
그래서 이제 여러분들하고 수능에는 어떤 문제들이 나오는지 같이 보도록 할게요.
어느 마을에서 수확하는 수박의 무게는 평균이 m, 표준편차가 1.4인 정규분포를 따른대요.
그럴 때 이 마을에서 수확한 수박 중에서 49개를 임의추출해서. 표본의 크기가 얼마예요? 49죠.
얻은 표본평균을 이용해서 이 마을에서 수확하는 수박의 무게에 대한 평균 m에 대한 신뢰도 95%의 신뢰구간. 뭐예요?
모평균을 신뢰구간으로 추정한 거죠. 그럴 때 a의 값을 구하는 그런 문제가 되겠습니다.
그러면 여러분, 이것만 아시면 돼요. 모평균은 표본평균에다가 똑같은 값을 더하고 뺄 거야.
그때 이 똑같은 값이 뭐다? k에 √n분의σ가 될 거야. 이것만 알고 계시면 돼요. 그러면 x바에 해당하는 건 뭐예요?
‘바’를 붙이면 뭐라고 했어요? 표본평균이라고 했죠. 표본에 대한 정보입니다. 그래서 표본평균은 지금 현재 얼마라고 했나 볼까요?
표본평균이 지금 문제의 조건에 나와 있나요? 안 나와 있죠. ‘수박 49개를 추출해서 얻은 표본평균을 이용하여’라고 되어 있으니까
x바는 그대로 갈 거예요. 그다음 k값을 찾아야 되는데, 지금 현재 몇 %냐면 95%래요.
그런데 0.95로 계산한다고 했으니까 k값도 찾을 수 있을 겁니다. 얼마예요? 1.96이겠네요. 그래서 1.96.
그다음 표본의 크기는 지금 현재 얼마예요? √49죠. 그러니까 결과적으로 7.
그다음에 표준편차는 1.4라고 했으니까 여기 1.4 해서 이렇게 표현되겠구나라는 사실을 알 수가 있습니다.
그래서 여러분들이 찾아야 되는 건 뭐냐면 1.4를 7로 나눈 값이 지금 0.2죠. 그래서 여기가 0.2고요.
여기도 1.96에다가 0.2가 되겠다는 사실을 알 수 있으니까 1.96에다가 0.2를 곱한 상수의 값을 찾아내기만 하면 될 거예요.
그런데 계산이 어떻습니까? 양이 많아요. 그런데 제시되어 있는 조건을 그래서 잘 보셔야 되는데,
이게 얼마래요? 이 부분이 7.992고 우리가 찾아야 되는 값은 이 부분이에요. 이게 뭐래요? a값이래요.
그러면 여러분들이 두 개를 곱해 가지고 그 값을 여기에서 빼내면 x바의 값을 바로 찾겠죠.
그렇게 해서 x바의 값을 구해 주고 거기에서 구한 것에다가 이 상수의 값을 빼주면 되는 문제가 되겠습니다.
그러면 계산 들어가 볼게요. 1.96에다가 0.2를 곱한다는 건 뭐냐. 여러분, 0.2는 10분의2예요. 10분의2는 5분의1이거든요.
그래서 이렇게 계산해 볼게요. 그 얘기는 무슨 말이에요? 1.96을 5로 나눴을 때의 몫을 구하는 문제잖아요.
그래서 저는 이렇게 계산해 보도록 할게요. 그래서 5×3=15. 그러면 얘는 0.46이니까 5×9=45. 그렇죠? 5×9=45.
그래서 여기 10 나오니까 2가 되겠네요. 그래서 여기 소수점 올라가면 0.392가 되겠습니다.
그러면 이것은 어떻게 표현된다는 얘기예요? 어떤 수 x바에다가 0.392를 더했다는 얘기잖아요.
그래서 이 어떤 수 x바의 값은 얼마가 되겠어요? 0.392를 뺀 값이니까 7.6이 되겠네요. 그렇죠?
그래서 x바의 값도 찾았고, 이 뒤에 붙는 상수의 값도 찾았으니까 문제에서 요구하는 저 a의 값은
x바에 해당하는 7.6에서 이 부분을 빼는 거죠. 그래서 0.392를 빼주시면 되겠습니다. 빼면 a의 값이 나온다.
그러면 여기 8, 여기는 0, 여기 5로 바뀌니까 2. 그래서 7.208이 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다.
그래서 수능에는 이런 문제들이 있는데요. 소수점 계산하는 것들이 좀 짜증나긴 하지만,
그래도 어쩔 수 없습니다. 계산을 좀 해 주셔야 될 것 같습니다. 그래도 이게 수능 나형 12번에서 이 정도가 나왔는데요.
뭔가 요새는 이렇게 계산을 많이 하는 그런 문제는 자주 나오지는 않으니까 너무 두려워하지 않으셨으면 좋겠어요.
이번에는 가형 26번입니다. 어느 지역 주민들의 하루 여가 활동 시간은 평균이 m, 표준편차는 σ인 정규분포를 따른다고 한대요.
그럴 때 이 지역 주민 중에서 16명을 임의추출해서 구한 하루 여가 활동 시간의 표본평균이 75분이래요.
그러면 여러분, 이제 표시하시는 거예요. 16명을 일단 추출했네? n이 16일 때 그때의 표본평균이 얼마였대요?
x바로 표현해서 75분이었대요. 그럴 때 모평균 m에 대해서 몇 %로? 95%로 추정한 게, 이때 95%로 추정한 것이 a 이상 b 이하였다.
그래서 자료를 쭉 한번 나열해 보는 거예요. 그 상태에서 이 지역 주민 중에서 이번에는 똑같이 16명을 다시 추출했대요.
이 사람들이 아니고 다시 추출한 거예요. 그래서 또다시 크기가 16인 걸로 추출을 했더니
이번에는 다시 추출해서 모평균에 대해서 지금 구했더니 하루 여가 활동 시간의 표본평균이 이번에는 77분이래요.
이거는 그러면 첫 번째 했을 때, 이거는 두 번째 했을 때로 쓰겠습니다. 우리가 표본을 뽑을 때마다 당연히 표본평균이 달리 나올 것 아닙니까?
왜냐하면 다른 사람으로도 구성을 했을 테니까요. 그렇죠? 확률적으로. 그래서 이번에는 77이 나왔대요. 이번에는 그런데 몇 %로 한대요?
99%로 이제 이 사람들을 데리고 추정을 했더니 구간이 c 이상 d 이하가 나왔답니다. 그랬을 때 뭘 찾으라고 했느냐면 d-b의 값.
d에서 b를 뺀 값이 3.86이 되도록 하는 표준편차의 값을 구하는 문제입니다. 이거라고 했을 때 σ의 값이 뭐냐를 물어보는 그런 문제가 될 거예요.
그러면 이제 여러분들하고 같이 찾아봐야 되는 게 뭐냐면, 이 구간을 찾고 이 구간을 찾은 다음에 이 두 개 끝에 있는 값을 빼서
우리가 3.86이라고 해서 계산만 해 주면 되는 문제가 되겠죠. 그러면 이때는 신뢰구간이 어떻게 될지 한번 따져봅시다.
이때 a로 들어가는 값은 뭐냐면, 75에다가 얘도 75에다가 똑같은 값을 더하고 뺄 거예요.
그래서 a는 뭐가 되느냐면, 75에다가 뺄 거야. 상수×√n분의σ를 뺄 건데, 이 95%에 따르는 상수는 어디인가 봤더니
95%, 1.96이라는 사실을 알 수 있죠. 문제에 다 있어요. 그래서 여기에 -1.96에 √n, 4분의 표준편차는 모르죠.
σ. 이렇게 들어가는 거예요. 그러면 이때 b의 값은 뭐겠어요? 75에다가 똑같은 숫자만큼 더해 주면 끝나겠죠. 4분의σ.
그 상태에서 이제 여기는 끝났고요. 이제 이 부분을 볼게요. 이 부분을 봐야 되는데, c는 이번에는 표본평균이 뭐로 바뀌었어요?
77이에요, 다시 뽑았으니까. 그러니까 얘도 마찬가지로 이 자리는 77에서 똑같은 수를 빼줘야 되는데 상수 k.
그런데 99%죠. 문제의 조건에 있어요. 99%는 상수값 얼마라고 되어 있어요? 2.58이라고 되어 있죠.
그래서 이거 2.58을 대신 대입해서 이 상수 자리에 2.58에 √n분의σ. 이렇게 써주시면 되겠습니다.
그러면 마찬가지로 b에 들어갈 값은 얼마가 되겠어요? 77에다가 똑같은 값을 더해 주시면 되겠죠.
그러면 이제 여러분들하고 뭐만 하면 돼요? d-b를 구해서 계산만 해 주시면 되겠습니다. d-b 구할게요.
d-b는, d는 현재 얘죠. b는 얘예요. 숫자를 보시면 77에서 75를 먼저 뺄게요. 그러면 얼마가 나온다? 2.
그 상태에서 이 값에서 이 값을 뺄게요. 그러면 4분의σ, 4분의σ 공통으로 해서 2.58에서 1.96을 빼주면 되겠죠.
그래서 +(2.58-1.96)을 한 다음에 4분의σ를 곱한 값이 이 문제의 조건에서 얼마라고 되어 있어요?
3.86이라고 되어 있죠. 그래서 3.86, 이렇게 쓰시면 되겠습니다. 그러면 이 부분을 계산해야 되는데,
2.58에다가 1.96을 빼주면 얼마가 나올까? 그러면 8에다가 6을 빼면 2. 5에서 9를 뺐죠? 그러면 얼마가 나와요? 6.
이건 0.62가 나오는구나. 그렇죠? 그래서 이제 0.62로 대신 바꿔서 써주는 거예요, 0.62. 그러면 얘는 어떻게 될 거냐.
4로 나누게 되면, 또다시 얘를 4로 나누면 0.155가 되겠네요. 그래서 2+0.155σ는 3.86이 되겠구나.
양변에 2를 빼주게 되면 어떻게 되겠어요? 0.155σ=1.86이 되겠구나. 소수점이 정말 보기 싫습니다. 양변에 1000을 곱해 줄게요.
그러면 155σ=1860이 되겠죠. 소수점 3개가 밀려날 거니까. 그러면 여기 이제 155로 나누면 되겠네요. 누구를? 1860을.
그래서 1860을 155으로 나눠 버릴게요, 바로. 그러면 하나 들어가고, 그러면 남는 건 310이니까 2번 들어가겠구나.
따라서 표준편차의 값은 얼마다? 12가 나오겠구나라는 사실을 알 수가 있습니다.
그래서 계산양이 많긴 했지만 소수점이 꼴 보기 싫다. 그러면 1000, 100. 그래서 10²을, 10의 거듭제곱을 곱해 주시면
소수점을 좀 더 뒤로 미뤄 버릴 수 있습니다. 그래서 수능에 있는 문제들까지 이렇게 쭉 같이 해결해 봤습니다.
신뢰도 틀 자체가 표본평균에다가 상수×√n분의σ를 더해 주고 빼준다. 이것을 기억해 주시면 될 것 같아요.
이번에는 2018학년도 9월 모의평균 가형 17번입니다. 어느 고등학교 학생들의 1개월 자율학습시간은 평균이 m, 표준편차가 5인 정규분포를 따른대요.
그럴 때 이 고등학교 학생에서 25명을 추출해서, 그렇죠? 25명을 추출해서 자율학습실 이용 시간을 조사했더니 표본평균이 x₁바였대.
‘원’이라는 표현을 썼다는 건 뭘까요? 또 나중에 뽑았다는 얘기예요. 그러고 나서 모평균 m에 대한 신뢰도 95%의 신뢰구간이
80-a, 80+a 사이에 있었다. 그런데 또 하겠다는 얘기죠. 왜냐하면 1이라고 썼으니까 그다음에 또 뭔가 하지 않겠습니까?
또 이 고등학교 학생들 중에서 n명을 임의추출하여 그때 또다시 조사한 표본평균이 이번에는 두 번째.
또다른 원소라고 해서 아예 첨자를 바꿨죠. x₂바였을 때 95%의 신뢰구간이 다음과 같다고 해서 또 나올 겁니다.
그러면 앞에 제시된 자료부터 먼저 한번 정리해 볼게요. 무슨 뜻이냐. 1개월 평균이 지금 m이 표준편차가 5인데 25명을 추출했다.
그러면 쓸게요. 모평균은 현재 모르고, 모표준편차는 5. 그리고 25명을 추출했을 때, n의 값이 25명 추출했을 때
그때의 표본평균은 x₁바. 그렇죠? 이랬을 때 95%로 신뢰구간을 구해 봤더니 80-a, 80+a가 됐다.
그러면 이제 여러분들이 이걸 가지고 확인해 볼 수 있는 건 뭐냐면, 이쪽은 표본평균에다가 √n분의kσ를 곱해야 하는데
지금 현재 95%라고 했는데 95%에 대한 건 밑에 자료에 제시돼 있을 거예요. 얼마로 나와 있어요?
1.96으로 되어 있죠. 그래서 1.96에 √n, 25죠. 5분의, 표준편차는 얼마예요? 5. 이렇게 나와 있겠구나.
그래서 이쪽은 x₁바+1.96×5분의5라는 사실을 알 수가 있습니다. 그래서 처음 자료를 다시 식으로 정리를 했어요.
그다음에 두 번째에 대해서는, x₂바에 대해서는 식이 저렇게 구성이 된대요.
그래서 두 번째 표본은 n의 값이 지금 현재 뭔지 모르고. 두 번째에서는 σ, 모표준편차니까 얘는 변하지 않을 거예요.
5로 그대로 있고요. 그다음에 인원은 현재 몰라요. 새로운 인원은 지금 현재 모르는 상태.
그럴 때 표본평균을 구한 게 x₂바라고 했고요. 얘는 몇 %로 추정을 했느냐면, 얘도 마찬가지로 95%로 추정했겠네요.
그랬을 때의 구간을 찾으면, 그리고 문제의 조건에 제시되어 있어요. 얼마로 되어 있어요?
16분의15에 x₁바-7분의5a. 그리고 뭐 사이? 똑같은 7분의5a를 더해 주면 되겠죠.
16분의15x₁바+7분의5a가 되겠습니다. 그러면 이제 여러분들이 추측을 해 봐야 돼요. 어떻게 추측을 할 거냐.
지금 이제 여러분들이 본 자료에 따르면 제시되어 있던 조건식이 맨 처음에는 이렇게 되어 있었어요. 보이시나요?
80-a하고 80+a 사이에 있는 값이 이렇게 됐다고 우리가 계산해 놨죠. 그러면 잘 생각해 보세요.
2개를 더한 다음에 2로 나누면 뭐가 나오겠어요? 표본평균이 나오겠죠. 2개를 더하세요.
똑같은 수를 더하고 뺐기 때문에 2개가 사라지고 x₁바만 남겠죠. 그래서 양 끝에 있는 2개를 더하면
2x₁바가 80-a, 80+a를 더했기 때문에 얼마? 160이 나올 겁니다. 그래서 x₁바가 80이 나오겠구나. 그렇죠?
그러면 여러분, 잘 생각해 보세요. 여기까지가 그냥 80이죠. 그러면 여기 끝에 있는 값인 1.96의 값이 뭐가 되는 거예요?
그냥 a가 되는 거겠죠. 어차피 얘는 1이니까. 그래서 우리는 a의 값과 x₁바의 값을 지금 찾아준 거예요.
그러면 여기에서 이리로 넘어가서 그대로 대입을 하면 되겠죠. x₁바는 얼마다? 80이구나.
그래서 이 자리에 뭘 대신 대입해 주고? 80을 대신 대입해 주고 이 a 자리에는 뭘 대신에 대입해 주면 돼요?
1.96의 값을 대신 대입해 주면 끝나는 문제가 되겠습니다. 그러면 95%로 추정한 건 사실 뭐가 되어야 하느냐면,
이 자리가 지금 x₂바에 뭐가 되는 거예요? -1.96에, √n에 해당하는 이 부분하고 모표준편차에 해당하는 5가 되겠죠.
이렇게 들어오는 거예요. 이쪽 끝값은 뭐가 되는 거예요? x₂바에 1.96에 √n분의σ인 5가 되는 겁니다.
그러면 똑같이 하면 되겠죠. 이 2개를 어떻게 해요? 더해서 2로 나누면 x₂바가 나올 거란 말이에요.
그러니까 두 개를 일단 더해 볼게요. 그러면 이렇게 되겠죠, 양 끝값을 더했으니까. 그러면 여기도, 여기도 더하면 뭐만 남아요?
이쪽 다 사라지고 얘가 몇 배가 된 것? 2배가 된 게 남겠죠. 그래서 8분의15x₁바가 될 겁니다. x₁바.
그런데 x₁바가 지금 얼마냐면 80이에요. 그래서 여기에 80을 대입해 보면 150이 되겠죠. 그러면 x₂바 나왔네요.
x₂바는 그러면 얼마가 되겠구나? 양변을 2로 나누면 되니까 75가 되겠구나라는 사실을 알 수가 있습니다.
그러면 이제 여기가 75예요. 이 부분이 75. 그러면 얘가 결과적으로는 이거 75고, 여기에 80 대입해 보면 이거 75거든요.
그러면 이거 2개의 값이 또 같은 거죠. 그러면 7분의5a가 얘랑 똑같아지는 거니까, 그래서 우리가 또 알아낼 수 있는 것은
7분의5a인데 a는 현재 1.96이에요. 그 값이 1.96에 √n분의5랑 똑같구나라는 사실을 알 수 있습니다.
그러면 1.96, 1.96은 어떻게 돼요? 똑같이 사라지죠. 5도 똑같이 사라지겠죠. √n=7이구나. 따라서 n의 값은 얼마다?
7²=49가 되겠다는 사실을 알 수 있습니다. 그러면 끝났어요. 이제 문제에서 찾으라고 한 게 뭔가를 봤더니 n+x₂바래요.
그런데 n은 지금 현재 49고 x₂바는 아까 구해 놨었죠? 75가 될 거니까 이 문제에 대한 답은 124가 되겠습니다.
그래서 표본을 지금 뽑을 때마다 표본평균이 다르게 나오기 때문에 신뢰구간도 다르게 나올 거여서 그 값을 이용하는 문제였어요.
그리고 또 하나 특징적인 부분은 뭐였냐면, 신뢰구간에서 양 끝에 있는 값 2개를 더하면 뭐가 남겠어요?
똑같은 수를 더하고 뺐기 때문에 표본평균의 2배가 된다. 그래서 결과적으로는 걔네들을 연립해서 푸는 그런 문제가 되겠습니다.
그래서 9월 모의평가 가형 17번까지 같이 봤어요. 이제 여러분들하고 내신 유형까지 풀고 정리를 한번 끝내도록 해 보겠습니다.
어느 공장에서 생산하는 전구의 수명은 표준편차가 5시간인 정규분포를 따른대요. 그럴 때 이 공장에서 생산된 전구 100개를 임의추출해서,
추출을 했죠? 그 수명을 조사하였더니 평균이 표본평균이겠네요. 추출한 다음에 평균을 냈으니까. 그 값이 50시간이에요.
그럴 때 이 공장에서 생산되는 전구 수명의 평균에 대한 신뢰도. 신뢰도라는 표현이 나와 있으니까 얘는 문제가 뭐일 거다?
모평균의 추정에 대한 문제겠구나. 신뢰도는 언제만 나온다고요? 추정을 할 때 나오는 개념이에요.
그럴 때의 신뢰구간을 찾는 문제가 되겠습니다. 그러면 문제 분석 들어가면, 얘는 뭐에 대한 문제겠구나?
모평균의 추정에 대한 내용이겠구나. 모평균의 추정, 그중에서도 이 추정은 어떻게 한다고 했어요?
모평균의 신뢰구간에 의해 가지고 추정을 한다고 했었죠. 그래서 신뢰구간을 찾아주면 되는데,
그러면 문제는 간단해요. 어떻게 접근한다? 신뢰구간을 어떻게 찾는지 그 형태만 알고 계시면 돼요.
그래서 우리는 모평균을 추정할 거니까 모평균이 가운데에 있어야겠죠. 그런데 얘를 뭘 통해서 추정하는 거예요?
표본평균을 통해서 추정하는 거예요. 그러니까 표본평균을 찾고 거기에다가 k×√n분의σ 이상.
이때 이 k값은 신뢰도에 따라서 정해지는 상수. 얘는 표본의 크기, 얘는 모표준편차 해서 얘네들을 활용해서
더하고 빼주시면 되겠습니다. 그래서 얘를 계산할 건데, 지금 현재 표준편차가 5시간인 정규분포를 따른다고 했으니까
모표준편차, 여기에 5 집어넣어 주면 되겠죠. 얘 5. 그다음에 크기는 얼마예요? 지금 몇 개 뽑았대요? 100개.
그러니까 n 대신에 100을 대신 대입해 주면 되겠죠. 그런데 얘가 몇 %래요? 95%. 0.475를 2배를 해 보세요.
그러면 0.95가 되죠. 얘가 95%죠. 그러니까 이 경계의 값이 결과적으로 k의 값이 되겠구나 해서 이것은 1.96이 될 거예요.
그러면 뭐만 알면 돼요? 표본평균만 알면 되는데, 표본의 평균이 지금 현재 얼마래요?
50시간이래요. 문제의 조건에 100개를 추출해서 그 수명을 조사하였더니 평균. 그러면 추출해서 조사했죠?
표본평균의 평균이죠. 그래서 50. 그러면 끝났네. 이거 대입해서 계산만 해 주면 되겠구나라는 사실을 알 수가 있습니다.
따라서 사실 풀이랄 것도 없죠. 저 틀을 알고 있으면 되는 거니까. 50-1.96에 √100인데 결과적으로 10이죠.
10분의, σ는 현재 5. 그다음 여기 m, 여기 50에 +1.96에 √n분의σ. 이렇게 계산해 주면 끝나는 문제가 될 거예요.
그러면 5랑 10이랑 약분하면 2분의1이죠. 그러면 1.96에 2분의1이니까 1.96을 2로 나누면 될 거예요.
그러면 이건 얼마죠? 1.96을 2로 나누면 0.98이 되겠죠. 2로 나누면 0.98이 됩니다. 그러면 50에서 0.98을 빼면 49.02.
50에다가 0.98을 더한 거니까 50.98이 되겠네요. 따라서 정답은 49.02 이상 50.98 이하가 되는 이거에 대한 정답이 되겠습니다.
이렇게 저랑 같이 모평균에 대한 신뢰구간을 계속 구해 봤는데요. 우리가 모평균은 딱 이거라고 점으로써 추정하는 게 아니라 구간으로써 구한다.
이때의 구간을 일컬어서 신뢰구간이라고 한다는 부분까지 학습을 했습니다. 우리가 이 내용을 통해서 다음 감 잡기 시간에서 문제를 해결할 건데요.
제일 중요한 건 뭐다? 표본평균에다가 특정한 값을 똑같이 더하고 뺄 건데 그 값은 √n분의 상수×모표준편차다.
이 부분을 꼭 기억해 주시기 바랍니다. 오늘도 고생 많으셨습니다.